gençler merhaba hepiniz hoş geldiniz
inorganik bileşiklere başlıyoruz ilk
videoda mineralleri 2inci videoda su
asit baz ve tuzları 3üncü videoda da
checkpoint ve soruları çözeceğiz hadi
gelin birlikte öğrenelim
9 sınıf Milli Eğitim Bakanlığı sayfa 28
sayfanın ortalarında hemen sol alt
tarafta balığın yanında şöyle bir cümle
yazacak diyor ki inorganik bileşikler
temelde karbon içermeyen maddelerdir
ancak dikkat
inorganik bileşikler ifadesi yok yani
siz gidip kimya öğretmeninize şu soruyu
sorabilirsiniz hocam karbon içeren
inorganik bileşikler kimlerdir lütfen şu
şekilde bir ezber yapmayın inorganik
bileşiklerde karbon yoktur organik
bileşiklerde karbon vardır ayrımı budur
tarzında bir cümle kurmayın genel bir
ifadedir evet karbon kimyası organik
kimyaya gider ancak inorganik bileşik
olup karbon içeren bileşikler de var
deyip başlayalım
minerallere baktığımız zaman solunumda
enerji vermezler diyoruz neden hocam
solunum vurgusu yapıyorsun çünkü
kemosentez diye bir şey öğreneceksin
ileride inorganik bileşikler
oksitlenecek açığa çıkan enerjiyile
besin üretilecek bakın orada inorganik
bileşik oksitlenince açığa enerji çıktı
ama solunumda enerji vermezler
arkadaşlar size birisi solunumda kim
enerji verir derse karbohidrat lipit
protein gelecek aklınıza başka bir
şeyden sorumlu değilsiniz ikinci maddeye
bakalım kendilerini özel iyon
kanallarından hücreye alınır bu neden
önemli ileride diyeceğim ki size madde
taşınmasında bakın fosfolipit katmanlar
var siz bu fosfolipit katmanlar
içerisinden iyonları taşıyamazsınız
onlara özel kanallar olacak sodyum
kanalı kalsiyum kanalı potasyum kanalı
magnezyum kanalı gibi hücre zarının
temel yapısını oluştururlar bakın dikkat
edin buraya bir isim yazıyorum
fosfolipit
içinde fosfat var peki mineraller canlı
vücudunda üretilir mi üretilmez ototrof
dahi olsa dışarıdan almak zorunda hemen
şuraya yazıyorum dışarıdan alınır nasıl
alınır hocam içtiğin suyun içerisinde
alabilirsin bitki nasıl alır yine suda
çözünmüş halde topraktan alabilir bir
mineralin açığını bir başka mineral
dolduramaz
yani ben bugün kalsiyum aldım demir
almama gerek yok diyemezsin
eksikliklerinde
metabolik hastalıklar oluşur
neden hocam bak nedeni burada çünkü
bileşik enzimlerin yapısına kofaktör
olarak katılırlar yani yardımcı grup
olarak katılırlar enzimlerde
öğreneceksin bazı enzimler bileşik
enzimdir yardımcı grup olarak
mineralleri alabilir ve o yardımcı grup
zaten işi yapar bunu yazmana gerek yok
enzimlerde yazacaksın şimdi
düzenleyicidir diye bir ifade var normal
şartlarda çok bilimsel olmasa da
özellikle soru çözümünü kolaylaştıran
bir cümle kuruyorum diyorum ki eğer bir
madde hormonları ya da enzimleri pozitif
yönde etkiliyorsa düzenleyicidir
şimdi ne dedin hocam bir enzimin
yardımcı kısmı kofaktörü mineral
olabilir tamam bunu anladım peki bütün
mineraller düzenleyici midir hayır hocam
bazıları
zehir etkisi yapar
ölümcüldür toksik etki yapar kim bunlar
cıva gibi kurşun gibi ağır metaller
bunlar vücudumuza girdiğinde arkadaşlar
bize zarar verirler özellikle civa sinir
sisteminde birikir ve kişinin motor
fonksiyonlarının bozulmasına sebep
olabilir şimdi spesifik minerallere
bakalım hemoglobinin yapısına katılan
demir eksikliği neye neden olur anemi
kansızlığa neden olur ki toplumumuzda
çok yaygındır anemi özellikle B12
vitamini ve demir eksikliğine bağlı
olanlar kanda iyonlarına ayrışan sodyum
klorür özellikle sodyum iyonu
hipotalamusu uyarıyor ve kanın ozmotik
basıncını değiştirebiliyor tuzla yediğim
zaman susama hissi oluşur hocam sebebi
işte bu
eğer kasılması
kemik gelişimi
kanın pıhtılaşması
ya da sinapslara egzositozla
nörotransmitter salgılaması diyorsa
aklına önce kalsiyum iyonu gelecek kas
kasılması kemik gelişimi kanın
pıtlaşması 3K bir de nörotransmiterin
egzostitozda salınması
mide öz suyunun yapısına katılır kim
hocam bu mesela hidroklorik asidi düşün
klor iyonları tiroksin hormonu yapısına
katılan iyot eksikliğinde ne oluyor
basit guatır bak basit guatırın sebebi
aslında şudur siz besinlerle yeterli
iyot almazsanız tiroid beziniz tiroksin
üretemez tiroksin üretemediği için
üstten hipotalamus ve hipofizden
kendisine sürekli uyarı gider hadi üret
hadi üret hadi üret ama tiroid bezi ne
yapacak ana madde hammadde yok garibim
tiroksini üretemediği gibi bir de bu
sinyallerin sonunda büyümeye başlayacak
ve bir kitle oluşturacak arkadaşlar işte
bu görüntünün sebebi tiroid bezinin
büyümesidir bir vitaminin yapısına
katılabilecek kadar küçükler bakın
mineraller sindirilmez doğrudan hücrenin
içerisine özel kanallarla alınırlar
dedik yukarıda kendilerine özel iyon
kanallarından hücreye alınır ifadesi
mesela birisi diyecek ki mineraller
sindirilir mi kalsiyumun neyini
sindireceğim ben demiri nasıl hidrolize
edeceğim öyle bir şey olabilir mi ki
hidroliz ve dehidrasyon mantığına daha
gelmedik büyük moleküllerin su
yardımıyla kendilerini oluşturan
maddelere ayrılması hidroliz olacak
demiri nasıl ayıracağım ayıramam hocam
gel o kadar küçük ki B12 vitamin
yapısına kobalt minerali katılıyor
b12'nin diğer adı o yüzden kobalamin
yani içerisinde kobalt var klorofilin
yapısına katılan mineral magnezyumdur
yine okul kitabımızda bu vurgulanmış
size vereceğim açıklama kısmındaki PDF'e
baktığınız zaman orada da çizdiğimi
göreceksiniz ancak magnezyum anlatmakla
bitiremeyeceğimiz kadar görevi olan bir
mineral ve ben her zaman şunu söylüyorum
diyorum ki eğer ısrarla geçmeyen bir
rahatsızlığınız varsa kökeninde kuvvetle
muhtemel bir mineral ya da vitamin
eksikliği olabilir o yüzden eğer bu tarz
bir şikayetiniz olduğunda mutlaka aile
hekiminize başvurun ama tabii bazen
öğrencilerim kendi kafasına göre birtım
kimyasallar alabiliyor hoş değil lütfen
kendi kafamıza göre maddeler almayalım
mesela bir gün bir öğrencim geldi dedi
ki hocam dedi ben bir şey duydum
magnezyum eksikliği olunca kramp
oluyormuş evet doğru eğer vücudunuzda
magnezyum eksikliği varsa gece
kramplarınız olur bilişsel
fonksiyonlarınız zayıflar yorgun
hissedebilirsiniz kendinizi ki demir
minerali de yorgunluk hissettirir
eksikliğinde ama bir sürü sebep var ve
gitmiş kendi kafasına göre bir magnezyum
preparatı almış fakat bu aldığı
magnezyum kabızlığa iyi gelen magnezyum
iyi de kabızlık sorunu yok ki bütün gün
diğeri isel olarak geziyor çocuk
dolayısıyla arkadaşlar bakın magnezyum
eksikliği evet ciddi bir eksikliktir ama
hekime başvurmadan lütfen kendi kafanıza
göre takviyeler almayın peki hocam
baktığım zaman klorofilin yapısında
magnezyum var dedim hemen klorofili
yakından tanıyalım karbon hidrojen
oksijen azot ve magnezyum içeriyor evet
ileride şöyle bir soru tipiniz olacak
yapısında demir bulunmaz
ancak demir
klorofili sentezleyen enzimin
kofaktörüdür
o yüzden işte arkadaşlar saksıların
içerisine demir çubuklar ya da demir
tozları atarlar çünkü klorofili
sentezlemen için bir enzime ihtiyacı var
o enzimin de çalışması için demire
ihtiyacı var klorofilin yapısında demir
yok klorfili sentezleyen enzimin
kofaktörü demir klorofilin yapısında
karbon hidrojen oksijen azot ve
magnezyum bulunur geçtim kalsiyum
magnezyum fosfor gibi mineraller
kemiklerin flor özellikle dişlerin
yapısına katılır diyoruz atp DNA RNA'nın
yapısında bulunan mesela azot ve fosforu
unutmayacaksınız
metyonin aminoasidinin yapısına katılan
kükürt var birkaç aminoasitin daha
yapısına katılır ama neden metyonin
vurgusu yapıyorsun hocam bak burada
metyoninin aminoasidin yapısı var işte
ileride öğreneceksin bir karbona
karboksil grubu amino grubu bir de
radikal grup gelecek bakın radikal grup
içerisinde kükürt var niye önemli çünkü
metyonin aminoasiti protein sentezini
başlatır
protein sentezini başlatan
aminoasit metyonindir bağışıklık
sisteminin düzenlenmesinde önemlidir
okul kitabımız arkadaşlar çinko vurgusu
yapmış ama selenyumu da unutmayalım
çinko ve selenyum bağışıklık sistemimiz
için önemli evet mineralleri bitirdik
ikinci videoda su ile devam edeceğiz
suyunuzu çayınızı kahvenizi tazeleyin
geri gelin